תולדות המוסיקה המערבית 5:
בין רומנטיקה למודרניזם
קורס סקירה תואר בוגר שנים ג-ד' – 2 נ"ז
מעמד הקורס: חובה לפקולטה לביצוע וקומפוזיציה, חינוך מוסיקלי
מרצה: פרופ' בלה ברובר-לובובסקי
סמסטר א' - יום ד'  - 17:00–18:30, אולם 231
דרישת קדם: תולדות המוסיקה המערבית סמסטרים 1-4

תיאור הקורס:
קורס מקוצר של סקירה היסטורית של מוסיקה מערבית החל מסוף המאה ה-19 ועד לתום מלחמת העולם השנייה.
הנושאים העיקריים שיעמדו לדיון הם:
השפעתו של ריכרד וגנר – אישיות, אמן, הוגה ופעיל חברתי – על דרכי המוסיקה במערב אירופה בסוף המאה ואילך,
תופעת הלאומיות במוסיקה והתפתחות של אסכולות הלחנה לאומיות במזרח אירופה ובארצות סקנדינביה,
זרמים אסתטיים חדשים של סוף המאה וביטויים במוסיקה:
פסיכולוגיזם
וריזם
אימפרסיוניזם 
סימבוליזם
אקספרסיוניזם
נאו-קלסיציזם
נאו-פולקלוריזם
נאו-פרימיטיביזם,
השפעות של תרבויות וסגנונות מוסיקליים חוץ-אירופיים על המוסיקה במערב,
משברים בשפה מוזיקלית ובטכניקות הלחנה:
אטונליות חופשית
דודקפוניה 
מערכות הצליל על בסיס פלינדרום, חומרי גלם מלאכותיים,
מוסיקה והתמורות המדיניות והפוליטיות:
מוסיקה כתעמולה במשטרים טוטליטריים 
מוסיקה ותנועות ההתנגדות.


שקלול הציון הסופי:
מבחן סוף סמסטר: 75%
נוכחות והשתתפות פעילה בשעורים: 25% (חובת נוכחות ב75% מהשעורים)

רשימת ההאזנה:

Richard Wagner (1813-1883): Tristan und Isolde: 
Vorspiel (Prelude to Act 1) and Scene 1, 
love duet (Act 2 scene 2),
Vorspiel (Prelude to Act 3 & corno inglese solo)
Johannes Brahms (1833-1897): Symphony no. 4 in E minor Opus 98
Johannes Brahms: Clarinet quintet in B minor Opus 115
Modest Musorgsky (1839-1881): Boris Godunov, Prologue
Alexander Borodin (1833-1881): Prince Igor, Polovetsian Dances (Act 2 finale)
Edward Grieg (1843-1907): Peer Gynt, Orchestral suite no. 1 Opus 46
Giacomo Puccini (1858-1924): La Bohème Duet from Act I
Anton Bruckner (1824-1896): Symphony no. 7, II movement
Gustav Mahler (1840-1911): Symphony no. 1
Claude Debussy (1862-1918): 
Preludes book 1, nos. 2, 8, 10
Prélude à l'après-midi d'un faune
Alexander Skriabin (1872-1915): Le poème de l'extase 
Bela Bartok (1881-1945): Romanian Dances (from Hungary), nos. 1-2
Igor Stravinsky (1882-1971): Le sacre du printemps, nos. 1-2
Arnold Schoenberg (1874-1951): Pierrot Lunaire no. 8 (Nacht. Passacaglia)
Arnold Schoenberg: The Survived from Warsaw
Alban Berg (1885-1935): Lyrische Suite, I movement: Allegretto giovale
Charles Ives (1874-1954): The Unanswered Question
George Gershwin (1898-1937): Rhapsody in Blue
Paul Hindemith (1895-1963): Mathis der Mahler, I movement: Engelkonzert
Dmitry Schostakovich (1906-1977): Piano trio no. 2 in E minor 
Olivie Messiaen (1908-1992): Quatuor pour la fin du temps, VI movement






רשימת השמות והמושגים לביאור והסבר קצר:
Gesamtkunstwerk
Versemelodie
Stabreim 
Tonsprache
Grundmotiv, Leitmotiv
Unendliche Melodie 
Vorspiel
Liebestod
Das Kunstwerk der Zukunft
Oper und Drama
Das Judentum in der Musik
Ludwig Andreas Feuerbach
Der Ring des Nibelungen
Das Rheingold
Die Walküre
Siegfried
Die Götterdämmerung
Arthur Schopenhauer
Die Welt als Wille und Vorstellung
Nationalism
Orientalism, exoticism
Paul Cézanne, Edgar Degas, Claude Monet, Camille Pissarro, Pierre-Auguste Renoir, 
Pelléas et Mélisande
Charles Baudelaire, Stéphane Mallarmé, Paul Verlaine, Marcel Proust, James Joyce, 
Maurice Maeterlinck
Prométhée, le poème du feu
Synaesthesia
Pietro Mascagni
Ruggiero Leoncavallo
Franz Kafka
Alexander von Zemlinsky
Verklärte Nacht 
Erwartung
Sprechstimme, Sprechgesang
Sergey Diaghilev
Petrushka
Oedipus Rex
ars gallica
fin de siècle
impressionism
symbolism
synaesthesia
expressionism
folklorism, primitivism
verismo
free atonality
Cabaret
Verklärte Nacht
Also sprach Zarathustra 
Eulenspiegels lustige Streiche
Vom Musikalisch- Schönen
tönend bewegte Formen
Das Lied von der Erde 
Lieder eines fahrenden Gesellen
Absolute music
Ragtime            Blues               Boogie-Woogie     Rock’ n’ roll	Swing     Big band   
Jean Cocteau
Entartete Kunst
Serialism, Dodecaphony, Permutations, Inversion, Retrograde
Wozzeck
Lyrische Suite
Theodor Adorno
Palindrome
Ludus tonalis
Gian Francesco Malipiero
Ottorino Respighi
Alfredo Casella 
Luigi Dallapiccola
Erik Satie
Gnossiennes
Les Six
Darius Milhaud
Francis Poulenc
Neue Sachtlichtkeit
Theodor Wiesengrund Adorno
Zeitgeist
Neo-classicism
Avantguard, Formalism
Gebrauchsmusik
Neue Sachtlichtkeit

מבנה הבחינה:
א' – האזנה – 8 קטעים (40%)
ב' – אנסין – 2 קטעים (20%)
ג' – שמות ומושגים – 10 (20%)
ד' – שאלות רב-בחר (20%)