רשימת האזנה מודרניזם
Tristan und Isolde Scene 1 .1
שם המלחין: ריצ'ארד וגנר 
ז'אנר: אופרה ב3 מערכות
מבנה: VORSPIEL, צירוף פוליפוני של סקסטה וירידה כרומטית. וגנר מחליף את סימני ההיתק, יצירה טונאלית חד צדדית. בתיבה 84 הוא מפתח את מוטיב התשוקה וטריסטן אקורד שמורכב מטריטון, אפוג'טורה ללה שיוצרת טריטון נוסף, שלבסוף מגיע לאקורד ספט בפורטיסימו. 
החצי הראשון כתוב בסולמות במולים. כל המתח שיצר הוא ללא פיתרון. ואז שומעים את מוטיב התשוקה, מוטיב האהבה ומוטיב המוות. מתחיל בלה מינור ללא טוניקה ומסתיים בדומיננטה לדו מינור עם המון קדנצות מדומות.
ואז וגנר מכין אותנו למערכה 1 שמתחילה עם שיר מונודי של מלח על ספינה בסי במול לידי עם המון טריטונים.

Tristan und Isolde Act 2 scene 2 .2 
שם המלחין: ריצ'ארד וגנר
ז'אנר: אופרה ב3 מערכות
מבנה: המערכה מתחילה ממוטיב קללת היום – ספטאקורד מז'ורי גדול וספטאקורד מוקטן. 
שימוש נרחב בכרומטיקה וסטיות טונאליות. ואז עוברים למוטיב אהבת הלילה - שקיעה בנירוונה, מוזיקה כהה. זינזוח אקורד.
מוטיב שלישי אהבה במוות - עם אפוז'טורות בסי מז'ור. כל השיא נקטע על ידי אקורד דיסוננטי. הרמוניה ומתח מתמשך.
תחושת שהייה על קדנצה, המוזיקה “רוצה להיסגר”, טשטוש פעמה ברורה, דיאלוג מתמשך, התזמורת נושאת את המתח הרגשי.

Prelude to Act 3 & corno inglese solo. 3 Tristan und Isolde 
שם המלחין: ריצ'ארד ואגנר 
ז'אנר: אופרה ב3 מערכות
מבנה: פרולוג נפשי וסימפוני, התזמורת נכנסת בכרומטיקה כבדה, מתח שלא נפתר, שומעים בפה מינור את הגרסה הדיאטונית למוטיב התשוקה. יש סולו של קרן אנגלית של רועה צאן בלתי נראה, מוטיבים הפוכים לשיר המלח.
הסולו ארוך ללא ליווי, מזוהה עם קינה וגעגוע. הרחבת המליסמות והדקלום בו זמנית מטשטשת את הטקסט. מרווחים רחבים עם תחושת קריאה מרחוק. חזרות איטיות ותנועה מינימלית.
מוטיב המוות הקרב: דעיכה מתמדת, חוסר אור מוזיקלי, שומעים רפריזה של 80 תיבות של סוף דואט אהבה ממערכה שנייה שחוזר כאן ומסתיים בטוניקה.
Boris Godunov, Prologue .4
Prince Igor, Polovetsian Dances (Act 2 finale) .4
שם המלחין: Alexander Borodin
ז'אנר: אופרה
מבנה: נקודת עוגב על לה, ממנה מתחיל מהלך פלאגלי, שלא מתחיל מהטוניקה אלא מהסקונדאקורד של דרגה שנייה, אותו בס של הטוניקה.
אין טונאליות ברורה, הרבה תחושה של הרמוניה שכמעט לא מתקדמת. שימוש נרחב בסקונדות מוגדלות, טריטונים וקווינטות ללא טרצה.
שימוש באקורדים עם תוספות לא פונקציונליות שמשמשים כאלמנט דרמטי לצבע ולא לפתרון, הם חוזרים לאורך כל הפינאלה.
הבס וכלי ההקשה יוצרים אוסטינטו ריתמי יציב, כלי הנשיפה מנגנים אותו צליל וכלי הנשיפה מעץ וכלי המיתר מוסיפים קישוטים מלודיים.

Boris Godunov, Prologue .5
שם המלחין: Modest Musorgsky
ז'אנר: אופרה
מבנה: הסולם דו דיאז אאולי ללא טון מוביל, מתחיל את הפרולוג בבסון סולו בנושא שנשמע עממי, 5 תיבות ללא סדירות מטרית, מרקם חופשי, וריאציות על הקו המלודי הלא מהורמן.
חיקוי פעמונים גדולים וקטנים שמבשרים על תחילת האירוע, שימוש באקורדים סקונדאקורד לסול וקווינטסקסט אקורד  לרה במול, שניהם מובילים לטוניקה במרווח של טריטון, ואז יש ניתוק של שני האקורדים מההקשר שיוצרים תמונה סונורית.
בסיס של טריקורד- שלושה צלילים במסגרת של קוורטה.
חיקוי של תזמורת סימפונית, כתיבה בסגנון פוליפוניה תת קולית. לייט מוטיב של השוטר, שירה לא ממושקלת ולא מחוזרת. מצטרפת מקהלת נשים בפה אאולי.

Peer Gynt, Orchestral suite no. 1 Opus 46 .6
שם המלחין:  Edward grieg 
ז'אנר: מוזיקת במה
מבנה: פרק 1 בוקר: מי מז'ור, הנושא בנוי על סולם פנטטוני. הדיאלוג מתחיל בין החליל לאבוב, כחיקוי לציוץ ציפורים. שימוש נרחב באקורדים דיאטוניים עם מהלכים איטיים שמחזקים תחושה סטטית, המבנה הוא A-B-A, אותו נושא שעובר לסולמות רחוקים כדי לתאר את שינוי גווני האור בזריחה. השיא לקראת אמצע הפרק, כל התזמורת מנגנת את הנושא בפורטיסימו, כשהקרנות והחצוצרות מוסיפות חום.
פרק 2: סי מינור, מארש אבל, מרקם הומופוני איטי וכבד. שימוש באקורדים מינוריים והרמוניה מצומצמת, תחושה של שהייה הרמונית, החלק הראשון מאופיין בעלייה מלודית. החלק השני מתחיל בשיא דינמי ואז מתחילה ירידה כרומטית איטית. שימוש במוטיב אנחה. פיאניסימו שממחיש את החדר הריק לאחר מות האם.
פרק 3: לה מינור, מזורקה, משקל 3/4. ללא פיתוח הרמוני מורכב, קו מלודי בכלי קשת עם ליווי קצבי עדין עם טרילים, המשולש מוסיף צבע, שימוש נרחב בפיציקטו בבסים ובכינורות השניים.
פרק 4: סי מינור, אוסטינטו, הנושא חוזר שוב ושוב, סולם משתנה מסי מינור לפה דיאז מז'ור ובחזרה, שיוצר תחושה של מתח בלתי פוסק. הפרק מסתיים בקודה מהירה, התזמורת מנגנת אקורדים קצרים וחזקים.
התחלה: בסונים וצ'לו בפיציקטו נמוך.
אמצע: הוספת כלי נשיפה מעץ וכינורות ב-Arco (נגינה עם קשת).
שיא: כלי נשיפה ממתכת וכלי נקישה.

Symphony no. 4 in E minor Opus 98 .7 
שם המלחין: יוהאנס בראמס 
ז'אנר: סימפוניה
מבנה: פרק 1: נושא ראשון: נושא המופיע בגשר – תרועה, לירי, על V/V, מהלך לה בקר לה. נושא שני: מנוגן ע"י צ'לו, מאוד מתוח. ברגיסטר גבוה, אופי לירי בסי מינור. 
נושא סיום שומעים תרועות כלי הנשיפה, מסתיים בצורה מאד דרמטית, באסו אוסטינטו, רצף של מנגינות ליריות באופן חופשי ותחבירים לא סדירים, תרועות קצרות שמכניסות התפתחות יותר נמרצת. הפיתוח מתחיל בחזרה על כל התצוגה בצורה שקטה, חוזר לטוניקה, בראמס מפרק את הנושא ומעביר אותו לאוגמנטציה בלי ליווי. ציטוט "סי, סול, מי, דו, דו" (מים יסו). 
במחזר הוא מעצים את התזמור, צמצום זמן בין הכניסות, סטרטו, אלמנט חיקויי.
פרק 4: מצטט את הנושא המופיע בבס במקהלה שמסיימת את הקנטטה ה-150 של באך על הטקסט "ימי עצב". 2 ציטוטים מקורלים. ברהמס לוקח את אותו הנושא ומעביר אותו לקו המלודי שבונה עלייה דיאטונית במי מינור ומוסיף את הצליל הכרומטי לה# עם ספורצנדו שלקוח מהנושא בפרק הראשון. ולנושא הוא מוסיף בס אחר. הנושא נמשך 8 תיבות. כל וריאציה חדשה מוסיפה קו קונטרפונקטי חדש. 

Symphony No. 7 part 2 .8
מלחין: Anton Bruckner
ז'אנר: סימפוניה
מבנה: מארש אבל על מותו של וגנר במי מז'ור, בטמפו אדאג'יו, פעמה ברורה, עם נשימה רחבה בין משפטים. הארכות פראזה ארוכות במיוחד.
נושא ראשון – דו דיאז מינור, שימוש בהרחבות כרומטיות בהרמוניה, מודולציות איטיות. שימוש בתזמור טובות של וגנר (Wagner tubas) שימוש בצבע כהה ועמוק.
פיתוח איטי מאוד, התפרצות אדירה של תזמורת מלאה, מיד לאחר השיא דעיכה עמוקה ושקטה.
נושא שני – בפה דיאז מז'ור, בסגנון LENDLER  בכלי קשת גבוהים, מהלך מרכזי של ספטימה והשלמה בסקונדות. משפטים קצרים יותר מאשר בנושא הראשון, פחות קפיצות דרמטיות, יותר תנועה מדורגת, לא מתפתח לשיא.

9.  Symphony no. 1
מלחין: Gustav Mahler
ז'אנר: סימפוניה
מבנה: פרק 1: מבוא איטי שמתאר את עולם הטבע. צורת סונטה, שימוש בדביזי כינורות ברגיסטר גבוה (שיטה של וגנר). השמעה של הצליל השמיימי של הטבע לה באוקטבה שלישית. שרשרת של קוורטות ברה מינור, תרועות השקמה כטופוי שמסמל תרועה. לירי, ציטוט של שיר מס' 2 מתוך מחזור הלידר שירי שוליה הנודד. בפיתוח יש 4 חטיבות שבכל חטיבה נושא חדש, החטיבה הראשונה מחזירה אותנו למבוא. 
פרק 2: קומדיה אנושית, שינוי שפות בין גרמנית ללטינית, צורה תלת חלקית, סקרצו, טריו מנוגד, בסי במול לנדלר, קוורטות בלה במול, חלק אמצעי ואלס. ציטוט של שיר מס 4 במחזר שנקרא עיניים כחולות.
פרק 3: מארש אבל איטי על מותו של קאלו, ABA, חלקי איי מבוססים על רה במול. על הקוורטה הזאת יש ציטוט שיר עממי Jacques FRERE בסולם מזורי, מאהלר כותב ברה מינור והופך אותו לקנון ב11 תפקידים, שומעים בטריו את ציטוט עיניים כחולות. הנושא בסול מז'ור.
פרק 4: סונטה בפה מינור עם קודה, פתיחה סוערת, מתחיל בנקודת שיא שהיא פיתוח של הרעיון של הפרק ה1. ניצחון שמבוסס על קוורטות של טבע ברה מזור. סיום ניצחוני בדו מז’ור.

Clarinet quintet in B minor Opus 115 .10
מלחין: Johannes Brahms
זאנר: קווינטט
מבנה: פתיחה: נושא ראשון: לירי, סגור, משקל 6/8. סי מינור, שני כינורות בטרצות מקבילות ללא הבס. נשמע רה מז'ור עד כניסת הקלרינט והבס.
נושא הגשר: דינמי ודרמטי, אופי מארשי, שינוי ארטיקולציה ומקצבים מנוקדים. דיאלוגים דרמטיים בין כלי הקשת והקלרינט.  
נושא שני: רה מז'ור. תנועה בשמיניות. מרקם ברור, טונאליות יציבה, לירי, התצוגה חוזרת. 
הפיתוח: נושא ראשון - פה# מינור, סוסטנוטו. מבוסס בעיקר על חומר הגשר, תנועה סקונדיאלית, מקצבי מארש שיוצרים דרמה מתוחה. המחזר עם חזרה לא יציבה, נע בין סול מזור לסי מינור. נושא הסיום בסול מז'ור
פרק שני: מהלכים סיקונדיאליים של מרקם נוקטורני. טריולות קונטרפונקטיות, סינקופות, הזזות סינקופליות, סי מז'ור, משקל משולש. חלק אמצעי ברה מינור.
סי מינור חוזר. תפקיד סולני של קלרינט עם אלמנט וירטואוזי ועם פסאז'ים בסגנון הרפסודי. 
פרק שלישי: החלק הפותח ב-4/4, רה מז'ור, לירי. מהלכים סקונדיאליים. רעיון תת מוטיבי בצורה ABA . נושא שני, טופוס שיר עם. סדיר, דיאטוני. 
פינלה: לוקח את הדגם של מוצרט ובונה את הפינלה כנושא עם 5 וריאציות.



La Bohème Duet from Act I .11
מלחין: Giacomo Puccini
ז'אנר: אופרה
מבנה:  :Che gelida manina דו מינור, תנועה איטית בין טוניקה, מודולציה למי במול מז’ור, קדנצות ברורות, טונאליות לה במול מז'ור, סקוונצות עולות, תזמור במיתרים ליריים וקרנות. בשיא  “La speranza!” יש מודולציה לדו מז'ור, דומיננטיות שניוניות.
:Mi chiamano Mimì פה מז'ור עם משיכה חזקה לסול מז'ור. קלרינט, מיתרים גבוהים.
O soave fanciulla (הדואט): דו מז’ור, קולות נפרדים, מודולציות של דו, לה במול, פה, סקוונצות עולות. אוניסון בקולות, קודה, חזרה לדו מז'ור, פוצ'יני בונה קשת רגשית גדולה.

Preludes book 1, nos. 2, 8, 10 .12
שם המלחין: קלוד דביסי
ז'אנר: פרלוד
מבנה: מס' 2: ABA, חלק איי - סולם של טונים שלמים, סולם מלאכותי, אין משיכה לטוניקה, חוסר יציבות, דינמיקה שקטה, תנועה מעגלית.
חלק בי – מעבר לפנטטוניקה, קצב יותר ברור, תחושה רוחנית.
מס' 8: לירי, ספטאקורדים טבעיים שיוצרים גוון טבעי, קדנצות פלאגליות, מטשטש את המשיכה לטוניקה, התפתחות פנימית, חזרה מקושטת. קטע אמצעי: מודולציות, דינמיקה אחרת, הרמוניה פחות יציבה.
מס' 10: פתיחה עמומה, טונאליות מוחלשת, אוקטבות פתוחות, תנועה איטית כלפי מעלה, אקורדים מלאים, סיום חזרתי, דועך, מבנה חזיוני: עלייה – שיא – שקיעה.

Prélude à l'après - midi d'un faune .13
שם המלחין: קלוד דביסי
ז'אנר: פרלוד
מבנה: מבנה חופשי מסוג ABA’ עם קטעי מעבר ,החלק הראשון נפתח בנושא מפורסם של חליל סולו, קו מלודי לא סימטרי, מערכת טונאלית סביב טריטון דו דיאז – סול, 110 תיבות של פואמה של ורלר, אין תחושת טוניקה ברורה, תחושת "ריחוף".
בהמשך מופיע קטע מעבר שבו דביסי מפתח את החומר לא דרך מוטיבים אלא דרך שינויי צבע, ומרקם. כאן נכנסים בהדרגה כלי התזמורת השונים.
בחלק האמצעי מופיע נושא חדש, תחושת שיא רגשי, שימוש בסולמות שלמים, מודוסים ואקורדים מקבילים, היוצרים תחושת סטטיות.
בחלק האחרון חוזר הנושא הראשון בצורה שקופה יותר. הסיום ללא קדנצה, דעיכה איטית.


Le poème de l'extase .14
שם המלחין: Alexander Skriabin
ז'אנר: פואמה סימפונית
מבנה: הפתיחה: האקורד הראשון סאב דומיננטה עם קווינטה מפוצלת גם מונמכת וגם מוגבהת. בנויה בצורה חופשית, חוסר מרכז טונאלי ברור, כרומטיקה צפופה, מוטיבים קצרים ומתפתחים. איזון יפה בין הביטוי המוסיקלי לבין הרעיונות הסימבוליים.
בשיא: כל התזמורת בפורטה, אקורדים זוהרים, תחושת “התפרצות רוחנית”. הקודה לא חוזרת לרוגע אלא סיום באור ובהתרוממות.

Pierrot Lunaire no. 8 (Nacht. Passacaglia) .15
שם המלחין: Arnold Schoenberg
ז'אנר: מלודרמה קאמרית
מבנה: 7 השירים כתובים בצורת פאסקליה שהנושא הוא 3 צלילים ארוכים, ריקוד תהלוכה איטי עתיק עם קונוטציה של אבל על באסו אוסטינאטו שחוזר, רצף כרומטי יורד, אטונאליות.
טשטוש מגדרי של הדמות. שומעים אותה גם בשפה המוזיקלית ובטקסטים, מבוצע כדיבור מושר ((sprechstimme, חוזרת מספר פעמים תבנית אוסטינאטו בין תפקיד הזמרת לתפקיד הפסנתר.

Le sacre du printemps, nos. 1-2 .16
שם המלחין: Igor Stravinsky
ז'אנר: בלט סימפוני
מבנה: פרק 1 – מבוא, מבשרי האביב, טקס החטיפות, סיבובי האביב
מבנה חופשי, הסינקופות מדגישות כל פעם שמינית אחרת במחול, קטע הפתיחה שם דגש כשהוא נע ממקום למקום, שובר את הסנכרון והתווים ההרמוניים של המרקם, לוקח מנגינה בסגנון עממי במודוס דורי ומחלק למוטיבים, תחושת סטטיות הרמונית, שימוש בסקונדות קטנות וטריטונים, מערבב הרגשה של מטען סדיר לא יודעים איפה הפעמה חזרה.
פרק 2 – ריקוד קבוצתי של נערות החוגגות את בוא האביב. 
קופצני, מבנה אוסטינטו, המשקל משתנה, מבחינה טונאלית וריתמית הוא שובר את הסנכרון והיחסים ההרמוניים של המרקם, תזמור מורכב, אקורדים דיסוננטים, הרמוניה סטטית, מערכות מודליות לסולם מזורי ומינורי, מערכות אוקטטוניות, מודוסים שונים, לא יודעים מה הפעמה החזקה, יוצר אי התאמה בין אופי מודלי לבין שאר סוגי המרקם.





17. Romanian Dances (from Hungary), nos. 1-2
מלחין: Bela Bartok
ז'אנר: ריקוד הונגרי
מבנה: ריקוד ראשון: תנועה של שני רבעים בבס שמאפיין ריקוד, תנועה ריתמית של סינקופות, מודלי, מודוס דורי, מרכז טונאלי לה, פה דיאז, מתחיל במשולש מינורי לה דו מי.
ריקוד שני: קטע הרבה יותר פשוט במתכונת של צארדש, משקל פשוט זוגי, מודוס דורי, יש כאן נטיות והדגשים של מרכזים מיקסולידיים, אין הרמוניה פונקציונלית.

Rhapsody in Blue .18
שם המלחין: George Gershwin
ז'אנר: רפסודיה
מבנה: סי במול מז'ור במבנה גלים, מתחיל בגליסנדו בקלרינט, ג'אז, רצף של 5 נושאים עיקריים שכל נושא בעל אופי שונה: בלוז איטי, קצבי, לירי רומנטי, קטע וירטואוזי לפסנתר.
מעבר בין מז'ור למינור, שימוש בסולם בלוז, אקורדים מקבילים, אוסטינטו קצבי, כל פעם מצפים לשיא ואז שוב מתחיל גל. מסתיים באיחוד כל הנושאים, שיא גדול לפסנתר ולתזמורת.

The Unanswered Question .19
שם המלחין: Charles Ives
ז'אנר: יצירה סימפונית
מבנה:  מבנה של תהליך דרמטי, המיתרים מנגנים לאט, הרמוניה רגועה.
החצוצרה מנגנת מוטיב קצר שחוזר 7 פעמים שזה השאלה הקוסמית כל פעם יש מענה בכלי הנשיפה ובפעם השביעית המענה לא מגיע. שילוב של טריאולות, יציבות טונאלית קיימת.
אקורדים פתוחים בכלי המיתר, כלי הנשיפה דיסוננטים.

Lyrische Suite, I movement: Allegretto giovale .20
שם המלחין: Alban Berg
ז'אנר: סוויטה לירית
מבנה: 4 צלילים שהם ראשי התיבות של שמותיהם של ברג ואהובתו חנה. כל חלק מהיצירה ABA הוא כפולה של 23. החלקים מבוססים על המספרים 10 ו23 מבחינת מבנה. הנושא הראשון מבוסס על דדוקופוניה, בחלק בי הוא מפרק את המוטיבים מהנושא. והרפריזה A מנוגנת בהיפוך סרטן של הקטע הפותח, כלי המיתר מנגנים עמעום כדי להדגיש את האהבה הנסתרת.



The Survived from Warsaw .21
שם המלחין: Arnold Schoenberg
ז'אנר: קנטטה
מבנה: שומעים בתיבה ראשונה חצוצרה שמנגנת מוטיב תרועה. הקריין באנגלית מציג את סיפורו של יהודי שניצל מגטו וורשה, הקטעים של הקריין בגרמנית מציגים את פקודות החיילים הנאצים באמצעות צעקות. בסוף שומעים מקהלת גברים שרה "שמע ישראל" בעברית. אין גובה צליל מוגדר.
בנויה באופן ברור ב2 התיבות הראשונות בחצוצרה שומעים את כל צלילי הסדרה, וראי של הקריאה. הכל מתפתח בבסיס דודקפוני. נושא אלטרנטיבי.

Piano trio no. 2 in E minor .20
שם המלחין: Dmitry Schostakovich 
ז'אנר: טריו לפסנתר
מבנה: נכתבה למות חברו סולרטינסקי. פרק 1: בצורת סונטה עם פוגה, מי מינור פשוט, בעל אופי עצוב וכבד, המון מודולציות, אקורדים דיסוננטים, שימוש בטריטון, אין מרכז טונאלי יציב.
פרק 2 – סקרצו, אלגרו קון בריו, קליל, דיסוננטיים צורמים.
פרק 3 – פאסקליה על מהלך הרמוני בסי במול מינור עם 6 וריאציות, מרווח קוורטה עם קדמה, אקורדים פתוחים שלא נפתרים.
פרק 4 – נושא יהודי עממי בתחושת ריקנות, ללא פתרון אמיתי, אקורדים פשוטים עם דיסוננסים חדים, חיקוי בסיס מודלי ולקראת הסוף חזרה למוזיקה של הפרק הראשון.

21. Mathis der Mahler, I movement: Engelkonzert 
שם המלחין: Paul Hindemith 
ז'אנר: סימפוניה תוכניתית
מבנה: פרק ראשון מבוסס על מוזיקת פתיחה, שירת המלאכים, נשמע שיר עממי מודלי, מוזיקה בהירה, איטי ויציב.
נושא ראשון: יותר תנועה, שימוש בכרומטיקה ומעברים לא צפויים.
נושא שני: בסיס עממי, מודלי, יציב, אקורדים צפופים ומרובי צלילים.

